네, 여러분 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘이 41강이에요. 그렇죠? 되게 많은 걸 한 것 같은데. 제가 한 부분이 많은 건 아닌데. 그렇죠? 왠지 되게 우리가 대단한 일을 하고 있는 것 같은.
그렇죠? 보통 이제 그 어쨌든 간에 중요한 건 41강이라는 것이잖아. 그렇지? 앞쪽을 먼저 듣고 여기로 쭉 달려왔다면 진짜 오랜 시간 열심히 해온 것이고.
뭐 아니고 여기부터 왔다면 산뜻하게 많이 열심히 한 거고. 그런 것입니다, 여러분들. 벌써 41번째 시간으로 되어 있습니다.
나랑 만난 지 몇 번 되지 않은 것 같은데. 뭔가 되게 얻어걸린 기분이랄까요? 그래요. 아무튼 그렇습니다.
오늘도 우리 즐거운 수험생의 매뉴얼. 진짜 진짜 매뉴얼을 한번 하고 그러고서는 문제를 또 풀어보도록 할 거예요. 그렇죠?
오늘의 수험생 매뉴얼은 이것입니다. 두두두둥.
어. 아니, 제일 중요한 것 중에 하나가 잘 자고 잘 먹고 잘 쉬고. 그게 되게 중요하더라고요. 사실은 그러니까 저는 보통 좀 본디 행복한 사람인데.
왜 그런가를 저도 생각을 해봐요. 물론 타고 난 유전자 분명 있겠지. 타고 난 성향도 있겠지. 그런데 그거보다 더 큰 것 중에 하나는
내가 잘 자는 것 때문도 있는 것 같더라고요. 저는 진짜 잘 자요. 되게 쉽게 잠들고 쉽게 잘 일어나거든요. 그런데 나는 그래서 아침에 이렇게 뭐
엄마랑 "일어나, 학교 가야지!" 이런 걸 한 번도 해본 적이 없었어요. 학교 다닐 때도. 그런 게 왜 그런가 생각을 했더니 잘 자서 그렇다고 하더라고요,
아침에 잘 일어나는 것도. 그게 잘 자는 것 또한 어느 정도의 연습은 필요한 것 같아요. 자는 자세, 이런 것들도 허리의 영향에도 중요하고, 여러분들.
그렇잖아. 우리 공부할 때는 이런데 되게 아프단 말이야. 제가 그래서 어디서 봤었는데 잘 잠드는 방법 중에 하나가 이렇게 대자로 뻗어 자는 거래.
여러분들 자려고 누워가지고 웅크리고 있지 말고 한 번은 이렇게 해봐요. 자려고 이렇게 누워갖고 베개도 너무 높게 베면 안 되고
이렇게 거의 낮게 베는 게 맞다네. 그런데 그거 이제 본인의 경추에 따라 다르고요. 그건 저랑 협의하시면 안 됩니다.
네, 이건 전문가가 전혀 아니고요. 아무튼 자려고 누워가지고 이렇게 팔도 한번 쓱 들었다가 놓고 이쪽도 한번 쓱 들었다가 이렇게 놔봐요.
그러면 어깨나 이런 팔의 위치가 내가 처음에 누워있던 거보다 한번 들어서 편안하게 내려놨을 때 위치가 좀 바뀐다? 다리도 마찬가지.
골반이 틀어져 있기 때문에 다리가 이렇게 다른데 있어. 여기도 있고 저기도 있잖아요. 한 번씩 이렇게 툭툭 떨궈요.
그런 다음에 이렇게 눈을 감고 좀 더 몸에 힘을 더 뺀다. 더 뺀다. 이렇게 생각하면 힘을 뺄 수 없을 것 같은데 뭔가 몸에서 힘이 더 이렇게 빠져나가서
뭔가 침대 안으로 슉 이렇게 가라앉는 느낌이 들면서 몸이 이렇게 침대와 한 몸이 되면서 촥 촥 빠져들거든요.
그런 다음에 뭘 해야 되는 줄 알아요? 내가 내일 무엇을 해야 되는지를 막 생각을 해요. 그러다 보면 잠이 들어요. 이게 저의 루틴이거든요.
나는 자기 전에 뭐 이렇게 휴대폰을 하거나 그러지 않고 그렇게 대자로 뻗은 다음에 내가 오늘 뭘 했고 무슨 일을 해야 되고 내일은 뭘 해야 되고 이런
일주일의 계획에 대해서 뭔가 이렇게 생각을 하다 보면 잠이 들어요. 원래 그런 거야. 공부 생각하다보면 잠 들어요.
여러분들 오늘 저랑 같이 공부한 확통을 생각을 해도 잠이 잘 오거든요. 나쁜 이야기가 아니야. 잠 잘 자기 위한 방법이니까.
그렇게 좀 방법을 바꿔보시고요. 잘 때 불을 켜놓는 것도 방해가 많이 된대요. 불 다 끄고 깜깜하게. 괜찮아요, 여러분들. 무섭지 않아.
그렇지? 그렇게 하고 슉 이렇게 잘 자는 연습을 한번 해보도록 하세요. 잘 자는 것이 길게 자는 것보다 효과가 있대요.
우리는 짧고 강하게 잘 자고 일어나서 또 열심히 공부를 해야 하는 거잖아요. 그런 의미에서 오늘도 잘 자고 유빈쌤과 함께 즐겁게 공부를 시작을 해보도록 할까요?
가볼 거예요. 뿅. 그렇죠? 믿기 어렵겠지만 제가 몸살이 심하게 나가지고 막 링거까지 맞고 왔어요.
엊그제까지 내가 골골거리다가 왔거든요. 아무도 믿지 않겠죠? 몸살에 장염이 같이 와가지고 뭐 밥을 먹을 수도 없고 뭘 할 수도 없는 거예요.
내가 너무 아프거든. 막 몸은 계속 막 닭살이 올라오고 막 이러는 거야. 어떡하지? 아프네. 그래도 어떡해. 그래도 내가 해야 될 것들은 또 해야 되잖아.
열심히 일상을 또 살아가다가 이제 로그아웃이 되어가지고 링거를 한 대 맞고 빡 살아났어요. 링거를 맞았으면 나는 살아나야지. 이러고서 뿅 살아나가지고는
어? 이제 괜찮겠지. 이러고 다시 괜찮아졌어요. 모든 건 다 정신에서부터 오는 것인가? 이런 생각도 들기도 하고. 아무튼. 그래서 다시 태어났습니다.
아프고 왔어. 오랜만에 아프니까 기분이 좋더라고요. 잘 안 아프거든요, 제가 잘. 아무튼 그렇습니다. 근데 내가 아픈지 아무도 몰라, 잘.
그래요. 가족들도 잘 모르더라고요. 자꾸 까먹어. 내가 아파가지고 누워 있는데도 "너 왜 누워있니? 뭐 해라." 막 이렇게.
"아, 진짜 내가 진짜 기력이 없어서 그래." 그러면 "아, 맞다. 너 아팠지." 막 이런 반응? 아무튼. 이런 단점은 있어요.
건강한 사람들의 단점. 무튼 그렇습니다.
A에는 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어 있고, 주머니 B에는 흰 공 하나, 검은 공 3개가 들어 있습니다.
주머니 A에서 임의로 1개를 꺼내서 흰 공이면 흰 공 2개를 B에다가 넣고. 여기까지 읽으면서 끊으세요.
왜 그러냐면 분명히 여러분들 뭐하고 있는지 이해가 안 갈 거예요. 오늘 하려는 내용 자체가 확률의 곱셈 정리인데 일단 이거는 기억하지 말고.
그냥 보세요. 이렇게 상황이 길게 이어지면 우리는 당황을 해요. 그럴 때에는 그냥 읽지 마시고 그림에다가 나타내세요. 뭐라고? 다시. 뭐. 뭐.
그래, 여기까지는 주머니에 대한 설명이고 A에서 꺼내가지고 흰 공이면. 어, 그래. 흰 공이야. 흰 공이면 흰 공 2개를 B주머니에다가 넣겠대.
흰 거 2개를 B에다가 넣겠다고.
.
완벽하죠? 그렇죠? 오케이. 이제 그다음에 아, 그러니까 오케이. 검은 공이면 두 번째로. 검은 공이면 어떻게 한대?
검은 공 2개를. 아, 검은 공 2개를 넣겠대. 이렇게 하면서 읽으세요. 우리는 다섯줄에 해당하는 모든 내용을 한 번에 읽고 머리에 입력 못 해요.
여러분은 할 수 있니? 나는 못 해요. 그렇기 때문에 무조건 끊고 무조건 거기까지를 이해한 다음에 넘어가야 되는 거고요.
그다음 한 가지 더는 저는 무조건 그림으로 나타내요. 이러면 더 이상 이제 찾아볼 이유가 없거든. 이게 요약이지, 요약. 그렇지?
요약정리지. 그런 다음에 뭐냐면 B에서 1개를 꺼냈더니 꺼낸 공이 흰 공일 확률이라고 한 겁니다. 뭐야? 꺼내었더니. 꺼내었을 때. 꺼낼 때. 조건부인가요?
아니야. 여러분 '~할 때'가 조건부라는 생각은 버려요. 그냥 내가 알고 싶은 건 그러한 상황이 일어났을 때 여기서 뿅 꺼낸 게 흰 공일 확률을 구하고 싶대요.
그러면 물어볼게요. 여기서 흰 공을 꺼내려면 일단 여기 안에 어떤 공들이 있었는지를 알아야 되고 여기에 어떤 공이 있었는지를 알려면
A에서 흰 공 꺼냈어? 검은 공 꺼냈어? 가 결정되어야 되네. A에서 흰 공일 경우.
.
알겠죠? 그러니까 이 상황을 분석하다 보면 흐름을 타고 내가 어떻게 케이스를 나눌지 까지가 보이는 거예요.
아, A에서 검은 공. 이렇게 간 거예요. 완벽하죠? 오케이. 'A에서 흰 공을 꺼냈네.'라고 하려면 흰 공을 꺼낼 확률이 얼마예요?
5개 중에 흰 공은 몇 개야?
2개. 아, 제가 왜 찾아보냐면 나는 색깔. 헷갈리더라, 만날. 이럴 때. 이상하죠? 그렇죠? 그래서 혹시나 헷갈려서. 저 같은 색깔을 헷갈려 할 사람은
여기가 비어 있으면 흰 공인가? 이렇게 될 때가 있잖아. 그런 사람들을 위해 이런 글 꼭 읽어보세요. 알았죠?
나 이거 반대로 풀었던 적 분명히 있거든. 나만 그래? 혹시 나만? 여러분도 혹시 그런 친구가 있을 수도 있으니까 하는 이야기였어요.
5분의2 이렇게 흰 공은 지금 5분의2야. 그럼 검은 공을 꺼낸 확률은 5분의3이야.
그런 다음에 어떻게 해요?
.
곱해요. 왜? 이 설명 때문에 하는 거예요. 확률의 곱셈 정리가. 그런데 진짜 웃긴 건 우리 중학교 때에도 이 내용 곱한다고 되어 있다?
설명 없이. 일단은 곱해요. 그래서 아마 여러분들도 문제 많이 풀었던 친구들 본능적으로 곱했을 겁니다.
흰 공 2개를 꺼낸 상황이에요. 그러니까 흰 공이 있는 이 2개 중에 하나를 꺼냈어요. 이럴 때는 어떻게 한대?
그 흰 공 2개를 여기다가 집어넣는대. 그 뽑은 애? 아닌 애? 그런 설명 없어요. 그냥 흰 공 2개를 여기다 넣겠대요.
여기서 흰 공 2개를 넣겠대. 그럼 어떻게 한다고? 여기서 흰 공 2개를 넣든, 바깥에서 갖고 오든 흰 공 2개를 넣는 거야. 그러면 B의 상황이 바뀌겠죠.
흰 공이 몇 개로 바뀌어? 3개. 검은 공이 몇 개로 바뀌어? 3개. 그 상황 그대로인 거죠. 6개 중에서 1개를 뽑는 것이고 그 중에 하나가 흰 공이니까
흰 공을 뽑아야 되니까 6개 중에 3개 이걸 뽑는 거예요. 여기는요?
이때는 검은 공이 몇 개로 바뀐 거냐면 5개로 바뀐 거고 흰 공은 1개 있는 상황이 된 거예요. 검은 공 2개를 옮기게 되니까.
그럼 몇 개예요? 총 6개 중에서 그 흰 공을 뽑아야 되니까 이렇게 들어가겠죠. 됐어요?
그런 다음에 계산을 하시면 뿅. 뿅뿅 5분의1. 10분의1. 이 둘은 어떻게 해요?
더해요. 좋아요. 더해요. 그래서 10분의3이 되겠습니다. 정답은 10분의3, 답은 ⑤번이에요. 이 개념을 들고 오늘의 개념 설명을 해보도록 하겠습니다.
아주 좋아요. 일단은 첫 번째 1번, 2번 케이스를 나누고 거기의 확률을 각각 구한 다음에 더했습니다. 왜요?
확률의 덧셈정리예요.
확률의 덧셈정리가 뭐였지?
.
A∪B에 해당하는 부분의 확률을 구할 때는 P(A)+P(B)-P(A∩B)인데 여기 1번 케이스와 2번 케이스는 겹치는 부분이 없습니다.
배반 사건입니다. 이런 흐름을 다 가져갈 수 있는 거야.
.
개념이랑 문제를 연결한다는 말이 이거예요. 개념만 계속 보잖아? 무슨 소리야? 문제 안에서 봐야지 이런 내용들이 이해가 돼요. 아아.
배반 사건에 대한 거 확률의 덧셈정리가 왜 중요했냐면 케이스 나눈 확률들 우리가 각각 구한 다음에 오잖아요. 그렇죠? 그래서 그래요.
두 번째로 이거 곱했어요. 확률은 어떻게 구해요?
(전체 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수)로 구합니다. 그 외에 여러분이 배운 건 없어요.
그런데 확률을 어떻게 해서 곱할 수가 있냐고?
이 확률을 곱한다는 의미가 확률의 곱셈정리에서 나타나요. 확률의 곱셈정리는 뭐냐면 용어 같은 거 사실은 몰라도 되고요.
여러분이 문제 푸는 데는 전혀 지장이 없어요. 하지만 개념은 알아둡시다. 조건부 확률 배웠죠?
조건부 확률에서 P(B｜A)면 어떻게 했죠?
.
이렇게 했어요. 맞죠? 이게 지난 시간 내용이에요. 그러면 교집합의 확률은 어떻게 표현을 할 수가 있냐면
P(A)와 P(B｜A)의 곱이라고 표현을 할 수가 있습니다. 맞아요?
다시. 그러면 이거 봐봐요. 교집합의 확률이라는 말은 뭐냐면 동시의 확률이에요. A가 일어난 동시에 B가 일어납니다.
A에서 검은 공을 뽑은 동시에 B에서 뽑을 때는 뭘 뽑으면 되냐면 흰 공을 뽑으면 돼요. 그 '동시에'라는 게 제가 계속 얘기하지만 영어 시간마냥
at the same times를 의미하는 건 아닙니다. 그렇죠? 그러니까 그게 한 경우 안에 들어가고 있는 거야. A에서 검은 공을 뽑았잖아.
그래야지 B에서 내가 또 뽑지. 그렇지? 검은 공 2개가 들어왔어. 거기에서 내가 말이야. 또 흰 공을 뽑았어. 여기까지가 연결되어서 하나의 경우를 완성하잖아요.
그럴 때에 확률을 구할 땐 어떻게 되냐면 A의 확률을 일단 구해요. 그런 다음에 B의 확률을 구하는데 뭐래요?
A가 일어났을 때 B의 확률입니다. 이걸 한글로 읽으면 A가 일어난 확률. A가 일어난 후 바뀐 상황에서의 B의 확률이라는 이야기가 됩니다.
즉 내가 A에서 검은 공을 뽑았잖아요. 그렇죠? 그래서 이 상황이 어떻게 바뀌었어요?
B의 주머니가 바뀌었잖아요. B 안에 검은 공 2개가 들어와서 총 6개의 공 중에 검은 공은 5개, 흰 공은 1개가 된 상황으로 바뀌었습니다.
바뀐 상황에서 B가 일어난 확률을 곱할 수 있다는 걸 개념 안에서 완성이 되었고 그래서 우리가 문제에 적용을 할 수가 있는 거예요.
그런데 사실 우리는 그냥 문제 이렇게 풀어왔거든요. 아무 문제없었어요. 그리고 앞으로도 그렇게 풀 거지만
우리가 확률을 곱해서 계산할 수 있다는 거 자체는 엄청난 의미를 갖는 거죠. 그렇죠? 확률의 곱셈정리라는 파트가 그냥 스멀스멀 문제 안에 나와 있어요.
따로 출제가 된다기보다는. 특히나 이 문제 자체도 수능 문제기는 해도 언제 거예요?
2014년이에요. 2014학년도라고. 꽤나 옛날이죠. 그렇죠?
그러니까 이거 단독으로 출제되는 가능성보다는 그냥 우리가 자연스럽게 확률을 곱해나가는 거. 또는 뒤에 나오는 독립, 그리고 독립시행의 확률.
뭐 이런 부분에서 쓰인다는 느낌으로 더 잘 알아두시면 될 거 같습니다. 오늘 문제는 그냥 확률 계산 문제처럼 풀어주시는 게 더 좋을 거예요. 알았죠?
그렇다면 가보도록 합시다. 흰 공 2개, 검은 공 5개가 들어 있는 주머니가 있습니다. 그림을 주지 않았어요. 그렇죠?
한 개의 주사위를 던져서 3의 배수이면 주머니에서 임의로 세 개의 공을 동시에 꺼냅니다. 3의 배수가 아니면 임의로 두 개를 꺼냅니다.
그 꺼낸 공 중에서 흰 공이 2개일 확률? 이렇게 물어보고 있어요. 그러면 어떻게 해?
3의 배수야? 아니야?
그것부터 물어봐야 되잖아요. 오케이. 그래서 이렇게 갑니다. 3의 배수이면. 그다음에 3의 배수가 아니면. 3의 배수가 나오려면 어떻게 돼요?
6개 중에 3 또는 6이니까 2가지죠. 6분의2의 확률입니다. 즉 3분의1의 확률이죠. 얘는 3분의2의 확률로 시작을 하고요.
이 3분의1의 확률로 됐을 때에는 7개의 공 중에서 몇 개를 뽑을 거예요?
3개를 뽑아요. 7C3이에요, 7C3. 이때는 2개를 뽑아요. 그렇죠? 7C2. 됐어? 됐어? 일부러 그냥 2가지 케이스를 같이 가고 있는데
한 가지 케이스, 한 가지 케이스 각각 해주시면 돼요. 비교하려고 이렇게 가는 거야.
이때는 2개 뽑고 이때는 3개 뽑잖아. 3개를 뽑는데 흰 공은 2개예요. 그럼 2개 중에서 흰 공 2개밖에 없어요, 여러분.
흰 공 2개 중에서 2개를 뽑고. 검은 공 5개 중에 1개 뽑으면 되고. 2개 중에서 2개를 그냥 몽땅 뽑으면 되니까 2C2.
이렇게 되는 거겠죠? 끝. 어떻게 하면 돼요? 더하면 돼요.
예스, 예스. 끝입니다. 그래서 3분의1×, 7C3은 얼마예요?
모르지. 제가 경험해봤는데 C를 많이 계산하잖아, 우리가? 확률을 많이 공부하다 보면? 그러면 이제 어느 정도 내 머릿속에 남는 게 있어요.
이를테면 저 4C2 같은 건 내가 철썩 같이 아는 값이라고 생각했거든? 언젠가 문제를 풀다가 그걸 4라고 썼어요. 내가 아는 값이니까 확인도 안 했다?
4C2는 6이잖아요. 그렇죠? 틀렸어요. 그럼 어떨 거 같아요? 시험에서?
난리 나요. 그래서 웬만하면 그 자리에서 계산을 하시는 걸. 확실하지 않으면 있잖아. 찍지 말고 계산을 하시는 것을 추천 드립니다.
큰일 납니다. 여기는 5. 여기. 제가 경험해본 바 좀 그렇더라고요.
실수할 가능성이 은근 높아요. 그래서 여기다가 이제 이것만 더해주면 되는 거잖아요. 그렇죠? 7C2는 똑같이 7×6을 2로 나누니까 21.
그러면 3분의2×21분의1이잖아요. 63분의2 더 안 되지? 그렇지? 이렇게 가야 됩니다. 끝. 그래서 얘네 둘이 더하면 되는 거죠.
63으로 통분하시면 3+2하니까 5. 정답은 이렇게. 흐름이 어쩐지 아까 문제랑 거의 똑같지 않아요? 케이스를 나눠 놓고 한 다음에 각각 구하고 더하고. 그렇죠?
이렇게 옵니다. 그래서 정답은 ②번이 되어주는 거고요. 편안하게 주르륵 가시고 이쪽 파트는 뭐랄까? 해석하는 연습. 그런 느낌으로 가도 괜찮을 것 같아요.
21번으로 가볼게요. 출제 빈도가 높은 파트는 아니니까 우리한테는 또. 그렇죠?
1, 1, 1, 2, 2, 3 이렇게 있는데 하나씩 적혀 있는 공 6개가 들어 있는 주머니에서 임의로 2개를 꺼냅니다. 그다음에 다시 임의로 1개의 공을 꺼내요.
이게 중요해. 2개를 꺼내고 또 1개를 꺼낸다는 이야기야. 이게 무슨 소리야?
넣지 않아요. 2개를 꺼내고 그다음에 한 번 더 꺼낸대. 그런데 첫 번째 꺼낸 2개의 공의 합이 4이고. 두 개의 합은 4고
그리고 두 번째 꺼낸 1개의 공에 적힌 수가 홀수일 확률.
.
완벽하죠? 그렇죠? 읽으면서 문제에다 표시한다는 말이 이 말입니다. 이렇게 된대. 합이 4. 그다음에 또 이제 걔네는 넣지 않아요.
그러니까 남아있는 애 중에서 뽑았더니 홀수가 나왔다. 이런 이야기입니다. 일단 합이 4인 것은 어떤 애들이어야 되냐면
(1, 3)을 뽑거나 어차피 똑같이 뽑으니까 순서는 상관하지 않아요. 또? (2, 2)를 뽑거나. 그런 다음에 홀수가 나오거나 그런 다음에 홀수가 나오거나 입니다.
맞아요? 됐어? (1, 3)을 뽑게 되면 뭐 이런 식으로 뽑잖아요. 그렇죠? 그러면 남아 있는 애들 중에 홀수를 뽑으니까 1을 뽑아야 될 거고요.
여기는? (2, 2)를 뽑게 되면 모두 다 홀수인 상황이야. 1을 뽑을 수도 있고 3을 뽑을 수도 있어. 그렇죠? 오케이, 오케이.
그럼 일단은 내가 앞쪽에서 어떤 일을 벌이느냐에 따라서 바뀐 상황이 되기 때문에 여기를 먼저 구하고 가도록 할게요.
그래서 케이스를 뿅하고 나눠줬어요. 됐어요?
첫 번째 케이스부터 가볼게요. 1과 3을 뽑을 확률을 먼저 구하겠습니다. 총 6개 중에서 2개를 뽑을 건데요. 1 하나 3 하나를 뽑아야 돼요.
3은 이거 하나밖에 없기 때문에 얘 하나 무조건이니까 더 이상 고를 것도 없고요.
1 중에서는 누구 뽑을까를 결정해야 돼요. 3개 중에 하나를 고르면 되겠습니다.
맞죠? 이럴 때 이제 누군가 얘기하더라고. 선생님. 저 1들이 다 똑같은 1인데 왜 셋 중에 하나를 고른다고 하죠?
이 6개 안에 이미 이 1들을 다 무엇으로? 다른 것으로 생각하면서 여러분들이 6개 중에 2개라고 표현을 썼어요.
분자도 마찬가지로 간 겁니다. 알았죠? 그거 생각을 해줘야 되는 거. 그다음에는?
곱하기. 이제 상황이 어떻게 됐어요? 1이랑 이 1. 이 1이랑 이 3 하나씩 뽑혔어요. 얘네 둘 없어. 남은 건 이렇게 4개야. 이 4개 중에서 하나를 뿅 뽑았더니
홀수래. 그러려면? 4개 중에서 2개이기만 하면 되겠습니다. 됐죠? 두 번째 케이스는 이제 뭐겠어요?
똑같이 6C2인데 분의. 이번에는 2랑 2를 뽑아야 돼. (2, 2)를 뽑는 방법은 오로지 얘네들을 가져가는 1가지밖에 없고요.
그다음 봐봐요. 얘네 둘이 없어졌잖아. 전부 다 홀수예요. 그 중에서 홀수를 뽑을 확률이라는 것은 예스, 1입니다. 1의 확률이에요, 1의 확률.
그렇죠? 그렇죠? 이게 좀 신기해. 그럴 수 있어, 여러분. 됐죠?
그래서 이들을 각각 구해서 더해주면 되겠죠. 계산할까요?
15분의3이니까 5분의1로 바꿔서 생각하고요. 2분의1이니까 곱하면 10분의1이고요. 두 번째 거는? 이것은 15거든. 15분의1입니다.
이 둘을 더하면 되겠죠? 30으로 통분하셔서 생각하시면 30분의3+2가 되어요. 그래서 정답은 6분의1. 답은 ②번 이렇게 하시면 되겠네요.
.
그렇죠? 충분히 상황 분석 연습 충분히 되죠? 이렇게 여러분들 이런 문제를 보면서 느껴야 되는 건 뭐냐면 사실 이 문제 자체가 어려울 건 없어요.
그러니까 확률의 곱셈정리라는 것이 사실 우리가 개념에서 볼 때는 음, 있구나. 그런데 이게 뭐 어떻게 쓰여? 이런 생각 많이 할 텐데.
이런 문제를 보면 오히려 알게 되는 거죠. 그렇죠? 아, 그러네. 여기서 지금 내가 일단 (1, 3)을 뽑았어. 그러면 그러한 확률.
그다음에 그 (1, 3)을 뽑고 바뀐 상황이 있잖아요. 그렇죠? 그 바뀐 상황에서의 그다음 내가 원하는 것의 확률을 곱할 수가 있구나.
그 워딩을 그대로 활용을 하고 있다는 것을 문제를 통해서 알 수가 있는 겁니다. 실제로 기출에서 만날 가능성보다는 그런 느낌으로 받아들이면 더 좋을 것 같고요.
22번의 느낌은 좀 달라요. 22번 한번 볼게요.
22번 경우에는 이렇게 슈르륵 있어요. 어딘지 많이 본 냄새가 나고 있어. 무슨 냄새냐면 독립시행의 확률. 그 느낌이 많이 납니다.
일부러 그 단어를 썼어요. 독립시행의 확률이라는 것의 어, 공부 열심히 한 친구들은 '나 아는데.' 그러면서 오히려 틀렸을 수 있거든요. 보세요.
그게 왜 여기 나왔지? 이런 생각을 했으면 오히려 잘하고 있는 거야. 봐봐.
수직선의 원점 P 이렇게 있는데. 원점에 있어요, P가. 그런데 동전 세 개를 동시에 던져서 같은 면이 나왔다는 건 앞앞앞 나와야 되니까
앞뒤앞뒤앞뒤. 2×2×2=8가지의 경우의 수 중에 2가지. 8분의2. 즉 그냥 4분의1로 바로 쓸게요. 4분의1의 확률로 양의 방향으로 1칸 이동을 하는 거고요.
모두 같은 면이 나오지 않으면. 그러니까 저거 아니면이니까 뭐예요? '아니면'의 확률은 4분의3이겠죠? 4분의3의 확률로는 어떻게 간대요?
음의 방향으로 이동을 한다. 오케이. 우리는 양의 방향으로 가거나 음의 방향으로 가거나입니다. 그런데요. 시행을 5번 반복을 했고요.
처음으로 P의 좌표가 1에 왔다고 했습니다. 어, 어디서 많이 본 거야. 그렇지? 일단 이런 생각이지. +1, -1로 구성이 되어 있는데
5번 움직여서 1의 위치에 왔다면 +1로 3번 이동을 하고.
.
-1로 2번 이동을 했겠지. 이 정도는 뭐 n번 이렇게 안 해도 할 수 있으니까. 그렇지? 바로 했을 것이고. 이걸 알았어. 오예. 나 이거 많이 본 거야.
독립시행의 확률로 해결할 것이야. 이렇게 한 친구들은 이렇게 했죠. 오예. 그러니까 뭐예요? 5번 중에 있잖아. 3번 +1이 나올 확률을 고른 다음에
위치를 고른 다음에 4분의1이 3번 등장하고요. 4분의3이 2번 등장합니다. 이렇게 했어요.
제가 헷갈려서 저를 위해 쓸게요. +1이 나올 확률이 4분의1이고 -1이 나올 확률이 4분의3입니다. 그렇죠? 이렇게 썼어.
탈락. 틀렸어요. 아, 아니지. 5번째에 처음으로잖아. 그래갖고 이제 이렇게 해요.
+1, 2번. -1, 2번이 나오고 맨 마지막 5회 때 +1이 나와 가지고 딱 +1 위치에 오게 된 거잖아. 이렇게 얘기를 해요.
아, 이제 독립시행의 확률 문제 좀 풀어본 친구들. 이렇게 해서 여기 4번에 해당하는 것 중에 2번을 골라가지고 4분의1이 2번, 4분의3이 2번.
그다음에 4분의1이 1번 이렇게. 잘했는데 이것도 탈락.
둘 다 탈락. 똑같은 이유로 탈락입니다. 이유는요?
여기서 가장 중요한 말은 '처음으로'예요. 처음으로. 처음으로 1의 위치에 오는 거예요. 1의 위치에 원점입니다. 첫 번째 양의 방향으로 이동해버리면
이미 양의 방향에 온 거예요. 이런 경우들 다 안 되고 내가 5번째 막 음의 방향으로 가다가 처음으로 '우와, 나 1에 왔어.' 이걸 원하는 거기 때문에
독립시행의 확률로 다 계산을 할 수가 없죠, 여러분들. 그러니까 우리 이렇게 독립시행의 확률 뭐 4C2 이런 식으로 계산할 수가 없죠.
각각의 확률을 계산을 해서 갈 거고 확률을 곱해나가면서 계산을 할 겁니다. 아주 단순하게요. 생각해봐요. 가능한 경우는 이 모든 경우들을 다 이렇게 뭐
4C2, 5C3 이런 거 할 필요도 없어요. 뭐 있어요?
일단 원점에서 시작을 했는데 양의 방향으로 가는 순간 끝나잖아. 그러니까 음의 방향으로 먼저 가야 돼요.
-1로 시작을 해야 되고요. 그다음에 -1 완전히 갔다가 플플플 이렇게 오거나. 또는 -1로 한번 가고 +1로 한번 왔다가 다시 -1 갔다가 +1 왔다가 다시 +1.
이러면 어때요? 한 번도 1로 못 오고 이때 처음 1이라는 위치에 와서 끝나는 문제가 되는 거잖아. 아, 얘네구나. 이렇게 하는 겁니다.
이 확률은 얼마냐면 4분의3. 4분의3. 4분의1. 4분의1. 4분의1을 곱하는 겁니다. 4분의3은 두 번, 4분의1은 세 번을 곱하는 거죠.
얘도 마찬가지죠, 밑에 것도. 똑같은 확률을 두 번 더한다. 즉 ×2로 계산을 하면 되겠네요. 됐어요?
4의 5제곱분의9×2고요. 4의 5제곱은 2의 10제곱. 그럼 얘랑 약분해서 뭐라고 쓰면 돼? 2의 9제곱으로 쓰면 되고
2의 9제곱은 512잖아요. 정답 512분의9니까 이 둘을 더하래요. 답은 뿅뿅뿅 521 이렇게 할까요?
그렇죠? 이걸 통해서 사실 독립시행의 확률에 대한 생각도 여러분 해볼 수 있는 거야. 이들을 배열하는 방법에 대한 것들을 생각하는 걸
독립시행의 확률에서 좀 더 배울 거고요. 결국은 각각의 확률을 구해서 곱해주면 됩니다, 확률의 곱셈정리에서요.
다만 이들, 이들, 이들, 이들 서로의. 서로의 결과가 서로한테 영향을 미치지 않아서 독립이긴 한 거지. 그건 어디 나와요?
이게 무슨 소리예요? 지금부터 할 겁니다. 걱정하지 마시고 이 문제가 그래서 독립시행의 확률.
독립이라는 것의 의미. 확률의 곱셈정리. 모두를 아우르는 문제의 스타일이 될 겁니다. 특히나 우리가 좀 풀어봤던 문제의 유형인데 약간 다르게 나오다 보니까
여러분도 오히려 헷갈릴 수 있을 것 같아요. 그래서 22번은 조금 재밌는 문제였다. 이런 이야기였습니다. 알았죠?
그러면 독립에 대해서 이제 본격적으로 이야기를 하기 전에 뿅. 우리 잠깐 쉬었다가 가볼까요?
오늘의 쉬는 시간입니다. 오늘도 우리의 여름과 가을 이야기를 해야죠. 여러분이 지금 이 강의를 보고 있는 때는 가을인가요? 여름인가요?
뭐 어때? 그래서 둘 다 넣었어요. 지금 오늘 하려는 이야기는 바로 이겁니다. 두둥.
혹시 상담 기간이니?
여러분들이 극도의 우울감을 나누는 시기가 있어요. 상담할 때. 뭐 수시 상담 기간이라든지. 아니면 9모가 끝나고 9모 상담 기간이라든지.
아니면 뭐 중간고사 끝나고 학교마다 그렇게 상담을 하는 기간이라든지, 이제 뭐 약간의 이유라든지 이런 게 조금씩 다르잖아요. 그렇죠?
그런데 그 상담이라는 게 하고 나오면 막 '그래. 이제 열심히 공부해볼 거야.' 이런 느낌보다는 '하' 막 이렇게 되거든. 그렇잖아, 사실은. 그렇죠?
보통 그럴 수밖에 없어. 지나간 나의 그 성적 과거를 이렇게 들춰주는데 보통 여러분이 생각하는 여러분의 성적이라는 건 거의 대부분
내가 받은 성적 중에 제일 높았던 성적을 기억하게 되어 있습니다. 또는 내가 혼자서 시험 쳤을 때 봤던 내 생적을 내 성적이라고 스스로 기억을 하게 되는 거죠.
그러니까 팩트를 딱 봤을 때 오는 그 슬픔이 분명히 있어요. 그러면서 오히려 '아휴,' 열심히 하고 싶은 의욕이 사라지는.
그런데 그거를 서로가 또 공유를 하잖아요. 그러면 같이 의욕이 더 사라져요. '아유,' 이렇게. 그게 진짜 무서운 일이더라고요.
그런데 이게 진짜 확실한 건 여러분 여러분이 앞으로 10년 뒤의 사람이 되어서 지금을 돌아봤을 때 얘기해줄 수 있는 건 아마 제가 얘기하는 거랑 똑같을 건데요.
하나밖에 없어요. '그래서 뭐 어떡해?' 그렇죠? 지나간 과거 그래서 뭐 어떻게 해. 그걸 돌릴 방법은 진짜 절대적으로 없어요.
상담이 끝나고 나서, 또는 상담할 때 선생님의 마음도 마찬가지, 여러분들도 끝나고 나서 꼭 생각해야 되는 건 그래서 지금부터 어떻게 할 건데?를 해나가야 되는 거지,
지나간 과거 부분을 뭐. 성적을 뭐 어떻게. 지나갔는데 뭐 어떻게. 그렇죠? 그거는 이미 끝이에요. 얘를 돌려내기 위해서 지금 우리가 할 수 있는 것은
그렇죠? 지금을 잘 해나가야 되는 것뿐입니다. 그래서 의욕이 깎이는 상담. 어쩔 수 없지만 그걸 털어내고 '아, 뭐 어떡해. 내가 보여줄게.'
이렇게 생각할 수 있는 스스로가 돼야 돼요. 그리고 그렇게 되려면 어떻게 해야 되나요? 그런 강단 있는 제가 되려면 어떡해야 되나요?
이런 질문은 한 가지죠. 열심히 하고 있어야 그런 자신감이 나와요. 내가 열심히 진짜 공부하고 있잖아?
그럼 누가 뭐라고 해도 '아, 뭐. 내가 보여줄게. 딱 기다려. 내가 보여줄게.' 이렇게 되거든요. 그러니까 그러려면 일단 지금을 또 열심히 해나가야 되겠죠.
주변이 같이 이렇게 무너지고 있으면 툭툭 털 수 있는 그런 여러분들이 되기를 바랍니다. 그 우울감은 털어내고 오도록 해요.
신나게 공부하고 있잖아. 알았죠? 지금은 뭐다? 독립을 볼 때다.
달려보도록 하겠습니다. 독립으로. 알았죠? 고고고.
독립에 대한 것은 여러분들 처음에 배울 때에는 아무래도 뭐 조건부 확률, 독립 다 마찬가지지만 용어 자체가 새롭잖아요. 그렇죠?
그래서 긴장을 한 바가 있을 텐데 이제는 알죠. 그렇죠? 독립이라고 하면 딱 떠올라야 되는 건 한 가지입니다. 여기다가 독립. 멋있게 써봐야지. 독립.
그렇죠? 일단 독립에 대해서 이야기를 하면요. 내가 너무 크게 나올까봐 약간.
독립은 뭐냐면 이렇게 쓰였습니다. 일단. 어? 어? 조건부인데. 맞아요. 조건부예요. 조건부 확률의 의미와 함께 연결이 돼야 됩니다.
얘네가 다 흐름을 타고 가잖아요. 조건부 확률의 뜻 자체가 뭐냐면 A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이에요. 그리고 확률로 표현할 때 이렇게 썼었죠?
.
독립은 A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률과 A가 안 일어났을 때 B가 일어나는 확률과 그냥 B가 일어나는 확률이 다 같아.
다시. A가 일어나든지 말든지 나랑 관계없어. 그게 A와 B가 독립인 거예요. 즉 그냥 뭐면 돼요?
어, 그냥 B의 확률. 좀 멋있지 않니? 정말 독립적이잖아. 내가 일어날 확률을 A가 일어나건, 일어나지 않건 나랑 관계가 없어.
아까 전에 봤던 것처럼 +1이 나오고 그다음 -1이 나오고 또 +1이 나오고 이런 건 어때요? 서로한테 영향을 안 주는 거예요.
내가 동전 3개 던져서 앞앞앞이 나왔어. 그다음 번에 동전 3개 던져서 앞앞뒤가 나왔어. 서로한테 영향을 안 주기 때문에 고정된 확률로 나아갈 수 있잖아요.
그런 아이를 독립으로 이야기를 할 수 있겠죠? 당연히?
대표적인? 그렇죠? 상관없어. 이렇게 되면 돼요. 그래서 A와 B라는 사건이 서로 독립인지, 아닌지를 판단하려면
A와 B가 서로한테 영향을 주지 않는다는 걸 알아야 되기 때문에 벤다이어그램으로 나타낼 수가 없고요.
어떤 것을 통해서? 네, 식을 통해서. 양변에 P(A)를 곱하잖아요. 그럼 어떻게 표현해요?
A와 B가 동시에 일어나는 확률은 P(A)×P(B)와 같습니다. 이것이 그 유명한 독립을 판단하는 방법인데요.
독립 판별은 이걸로도 되지만 이걸로도 알고 계셔야 돼요. 정의 자체. A가 일어나건, 일어나지 않건 B한테 영향을 주지 않아. 이것만으로도 독립임을 알 수 있으면
여러분들 두 가지를 다 이용하시면 계산 편하게 할 수 있을 겁니다. 독립 끝. 그렇죠? 보세요. 얼마나 쉬운지 문제를 통해서 보도록 할게요.
독립. 이 한글이 중요한 거지. 그렇지? 오케이. 그러면 그다음 봐봐요. P(A)가 이렇고 이걸 줬어. 뭐하면 돼요?
교집합의 확률은 더 이상 교집합으로 보지 않고 곱으로 나타내면 됩니다. A와 B가 독립이라고 하잖아요. 그러면 A가 일어나건, 일어나지 않건 B한테 영향을 안 줘요.
A가 일어나건, 일어나지 않건 B한테 영향을 안 줘요. B가 일어나건, 일어나지 않건 A한테 영향을 안 줘요.
즉 여사건이 붙어 있는 애들끼리도 서로 다 독립입니다. '일어나건, 일어나지 않건'이니까. 그럼 보세요.
이 둘도 어때요? 서로 독립이니까 더 이상 교집합의 확률로 보이지 않고 무엇으로 보여요?
P(A)×P(B의 여사건)으로 보입니다. 마찬가지로 여기도 어때요?
A의 여사건과 B의 확률의 곱으로 보이게 되고요. 이 값이 3분의1이라고 알려준 거예요. 되게 복잡해보이지만 얘가 6분의1이라고 알려줬으니까
얘는 얼마예요? A가 안 일어날. 6분의5죠. 어, 그럼 이제 P(B)를 구하고 싶어요. 얘는 뭐로 쓸까요?
1-P(B)로 쓰면 되죠. 몽땅 다 대입해서 정리. 분배까지 할게요.
6분의1-6분의1P(B)+6분의5P(B). 이게 얼마래? 3분의1이래. 끝이죠. 그렇죠? 그러면 이들 싹 계산해서 6분의4B가 되죠.
그러면 6분의4B니까 3분의2B로 쓸게요, 그냥 바로. 3분의2P(B)로 쓸게요. B의 확률은. 그리고 6분의1은 넘어오니까 6분의1 되겠죠, 이렇게.
그럼 P(B)는 얼마예요?
2분의3 뒤집어서 곱해. 4분의1이죠. 됐어요? 이렇게 가는 거예요. B의 확률 물어봤잖아요. 정답은 4분의1 하시면 되겠습니다.
수능 9모인데요. 2016학년도예요. 그나마 계산이 조금이나마 있게 나온 부분이기는 하지. 그렇지?
그러니까 이게 그렇다고 해서 여러분들 독립이기 때문에 뭐 어떻게 멋들어지게 계산을 해줄 방법이 딱히 없어요.
벤다이어그램을 그린다고 해서 엄청 멋있게 해줄 방법 또한 없기 때문에 독립을 이용해서 말 그대로 계산하는 문제였습니다.
생각보단 어때요? 간단해요. 귀찮은 건 어려운 게 아니다, 여러분. 간단해요. 그렇죠? 독립임을 이용하는 겁니다. 한 가지 더 볼게요. 23번도 똑같아요.
.
그렇지? 독립 치고 쉬운 문제들. 나한테 그냥 계산하라고 하는 문제가 독립 중에는 제일 쉬운 거인 거 알죠? 이런 거, 이런 거. 이런 거.
어, 독립이래. 독립이래. 그다음에 이렇게 줬어. 독립이래, 독립이래. 독립이라고 하기 때문에 여러분들은 딱 뭐가 떠오르냐면 반복적으로 계속 써드릴게요.
교집합의 확률이 서로의 곱의 확률과. 어? 순서가 바뀌니까 이상한데. 확률의 곱과 같다는 생각을 많이 하고 있어요.
좋아. 그래서 이걸 딱 보면 이렇게 합니다. 이건 쓰지 마요.
아하. 조건부다. 신난다. P(B). P(A∩B)+P(B의 여사건) 그리고 P(A∩B의 여사건). 어? 어? 망. 이렇게 하지, 먼저.
이렇게 가시면 내가 봐도 어려워보인다, 여러분. 놉. 독립이라는 것은 물론 얘 중요하죠. 중요한데 정의가 굉장히 중요해요.
A가 일어나건 일어나지 않건 B한테 영향을 안 줘요. B가 일어나건 일어나지 않건 A한테 영향을 안 줘요.
이 말을 계속 기억하세요. 왜 그러냐면 이게 P(A｜B)로 보이나요?
아니. B가 일어났을 때 A가 일어날 확률이라는 건 B가 일어나건 말건 관계가 없죠. 얘가 무엇으로? 그냥 P(A)예요.
마찬가지지. 이건 뭐로 보여요?
B가 안 일어났을 때건 말건 A랑 무슨 상관? 그냥 A의 확률입니다. 얘도 무엇으로 보여요?
네, 그냥 P(A)예요.
.
즉 이 문제. 합집합의 확률이랑 P(A)의 확률 5분의1이라고 알려준 문제예요.
너무 좋죠.
.
이거예요, 이거. 난 사실 아까 문제보다도 이 문제가 더 재밌어요. 그렇지? 그럼 합집합의 확률은. 즉 5분의4는 바로 갈게요.
P(A)+P(B)- 교집합의 확률은 어떻게 해요?
둘의 곱으로 나타내면 되니까 5분의1P(B)로 쓰겠습니다. 확률의 덧셈정리 그대로 사용한 거예요. 바로 대입하면서.
그러면 한 번 더 정리. 이거 넘기면 5분의3. 이거 빼면 5분의4. P(B)는 얼마예요?
4분의3. 정답 4분의3이라고 쓰면 큰일 나죠. 그렇죠? 많이 하는 실수 아니야? 여사건에 대한 확률이기 때문에 정답은 4분의1로 쓰셔야 됩니다.
항상 있잖아. 구하고자 하는 게 무엇인지. 나는 지금 어디를 향해 달려가고 있는지를 제발 확실하게 보도록 하세요.
4분의3이 사실은 그거 없더라고. 보기에. 객관식에. 그러니까 정유빈 같은 사람은 오, 신난다. 4분의3 이렇게 하려고 했는데 객관식 보기에 없어가지고
어이구, 정신 차리고 정답을 쓰겠지. 그런데 가끔 열에 한 번은 있어요. 있어요, 여러분 낚시하는 그 객관식이. 큰일 납니다. 그렇죠? 항상 조심을 해주셔야 되겠습니다.
난 이 문제 그래서 좋아요. 여러분이 독립에 대한 의미를 공부할 때 항상 얘에만 집중을 하거든요. 그거에만 집중하지 마시고
얘가 이렇게 보이는. 얘가 이렇게 보이는 이 시력 검사에 대한 연습을 제대로 해두셔야 됩니다. 알았죠?
독립, 조건부가 이런 식으로 확률 단독 계산하는 스타일의 문제 스타일. 문제 유형에도 많이 등장을 해요.
넘어가서 24번으로 가볼게요. 24번은 약간 조건부의 느낌이 나는 문제라고 생각을 하면 될 거 같아요. 거기에 이제 독립이 좀 추가된? 보도록 합시다.
여학생, 남학생, A, B. 어때요? 뭔가 정보가 좀 쏟아질 거 같은데 표로 나타냅시다. 여학생, 남학생, A, B. 조건부 확률 표 해석 스타일이잖아.
그래서 처음부터 아예 표 해석 스타일로 가보도록 할게요.
여학생, 남학생, A, B. 그래서 여기서 쏟아질 정보들을 내가 아예 선을 긋지 말았어야 했다는 것을 선을 긋고 항상 생각을 해요.
모든 일은 일어난 후에. 그렇죠? 더 이상은 긋지 않고 갈래. 여학생이 몇 명이냐면 80명이에요. 여기다 쓰면 되잖아. 그렇지? 80명.
남학생은 120명. 총 합이 200명인 학생들인 거지. 그렇지? 거기서 A, B에 대해서 이야기를 하는데 200명 나와도 있네. 여기서부터 입니다.
A를 선택한 학생은 160명. B 선택자는 40명이겠군. 그렇죠? 됐어요. 그다음에. 이 학교 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 여학생인 사건과
여학생인 사건과 A를 선택한 사건은 서로 독립.
.
이걸 어떻게 해결? 그다음에 임의로 선택한 학생이 남학생일 때, A를 선택한 확률을 구하라고 했습니다.
그러니까 결론은 뭘 하면 돼요?
남학생인 세상에서 여기에 해당하는 학생 수만 알면 되겠죠. 즉 120분의☆하면 되겠네. 맞아? 이 값 몰라도 돼. 합이 120이니까.
남학생인 세상에서 120분의☆하면 될 거야. 그래, 그래. 그런데 독립 이용해야 되잖아. 뭐라고?
여학생인 사건과 A가 서로 독립이래요. 이제 이쪽으로 와서 표로 해석할게요. 여학생이 되는 사건은 어때요?
확률. 여학생일 확률.
.
그다음에 A. 독립이기 때문에 우리가 이렇게 쓸 수 있잖아.
헛. 완벽하죠? 그렇죠? 독립이니까. 그런데 여학생이 될 확률은 200분의80이고요. A를 좋아할 확률은 A를 선호할 확률은 200분의 몇이에요?
A 선호. 160이에요. 그럼 계산이 되잖아요. 그랬더니 여기에 들어갈 학생 수가 나오게 될 거고요. 그럼 이거 ☆은 160에서 이 값만 빼면 되겠네. 끝났네.
그럼 이거 먼저 계산부터 하자. 나는 이 상태로는 너무 숫자가 복잡해갖고 계산이 어려워요. 일단 0, 0, 0, 0. 다 지워놓으시면 0, 0, 0, 0 지우고.
20분의8×20분의16입니다. 한 번 더 약분할 것들 약분할게요. 4로 약분 한 번 더 하시면. 5분의2×, 4로 약분입니다. 5분의4. 즉 25분의8이거든요.
이게 200분의어쩌고인지를 알아야 되는데 25분의8. 어, 끝났네. 여기 몇이 들어가겠어요?
얘가 이렇게 되려면 ×8이거든요. 여기도 ×8. 64라는 것을 알 수가 있습니다. 즉 어디가?
여기가 64. 끝났죠? ☆은 160-64가 되어서 몇이 된다고 하면 되겠어요?
96. 여기다 96 얹으면 되겠죠? 모든 흐름이 끝난 거예요. 그럼 24로 나눠서 약분할까요?
5분의4. 끝. 정답은 그래서 ⑤번이 되겠습니다. 이게 워딩으로 나오는 걸 우리가 해석하는 문제가 처음인 거예요. 그렇죠?
이런 식으로 뭔가 그냥 나한테 이 사건과 이 사건이 서로 독립이야. 독립이니? 이렇게 하면 우리가 이렇게 식을 쓰는 연습은 했는데
'독립이란다'를 이용해가지고 이 식을 이용해서 오히려 명 수를 구하는 건 우리한테 좀 낯설었었잖아요. 그렇죠? 그런데 원래 하던 대로
시키는 대로 흐름 타고 계산했을 뿐입니다. 그리고 주어지는 정보가 A, B, 남여. 어, 조건부 느낌인데?
독립도 조건부랑은 떼려야 뗄 수 없으니까 그런 흐름 타고 가서 그냥 메운 거죠. 그랬더니 이렇게 계산을 주르륵 했더니 뿅하고 나온 것뿐입니다.
복잡하지 않아요, 생각보다. 그렇죠? 그리고 이렇게 표시를 해줘야 아, 내가 어떤 걸 구해야 되는지를 알 수도 있고.
문제에 있는 말을 어, 이러고 보고 있는 게 아니라 이렇게 써주셔야 어떻게 해석해나갈 지도 알 수가 있고요. 알겠죠? 그래서 이런 식으로 여러분들
주르륵 찾아가주시면 되는 그런 문제였습니다.
25번도 보세요. 주머니 A에, B에 공들이 저렇게 있는데 A에서 B에서 각각 임의로 공 2개씩을 꺼냅니다. 꺼낸 공이 흰 공 1개, 검은 공 3개일 확률? 이라고 했어요.
2개씩, 2개씩 꺼낼 거예요. 그러면 내가 흰 공 1개, 검은 공이 3개가 되려면 A에서 흰 공 하나, 검 1 뽑고. 얘에서 검 2를 뽑거나 또는.
여기서 검 2를 뽑고 흰 1, 검 1을 뽑거나지.
.
그 외에는 없잖아요. 그렇죠? 여기서 흰 하나, 검 하나를 뽑으려면 총 5개가 있는 데에서 2개를 뽑는 상황이고요, A는.
조금 시간을 절약하기 위해. 그다음에 흰 공 3개 중에 1개를 뽑고요. 검은 공은 2개 있는데 그 중에 하나를 뽑는 거예요.
이따가는 검은 공 2개만 뽑을 거라며. 그러면 검은 공 2개 중에 2개를 뽑는 거니까 2C2가 되겠죠. B에서 검은 공 2개를 뽑으려면
B는 총 4개의 공이 있는 데서 2개를 뽑을 거거든요. 그런데 검은 공은 3개 있어. 그 중에 2개를 뽑거나. 또는 여기는 어때요?
똑같이 4개 중에 2개를 뽑는데 흰 공은 1개 있는 데서 하나 뽑고. 검은 공은 3개 있는 데서 하나 뽑는 뭐 이러한 상황입니다.
이건 너무 쉽죠? 공 뽑기니까. 그다음 뭐해요?
.
왜 곱해? 왜 곱해?
확률의 곱셈정리예요. 그렇죠? 확률의 곱셈정리 때 우리가 이미 이 부분들을 해왔잖아요. 그렇죠? 그런데 바뀐 상황이 아니라
A주머니에서 네가 무얼 뽑건 B주머니에서 내가 뽑는 데에 영향을 줘요? 안 줘요?
안 줘요. 서로 독립이에요. 그래서 봐봐요. 동시의 상황이잖아요. 둘 다 한꺼번에 있어야 경우를 만족시켜요, 하나의 경우를.
그런데 그래서 그 A∩B에 해당하는 부분을 A의 확률과 B의 확률의 곱으로 나타낸 겁니다. 독립이기 때문에요.
그 정말 그 독립의 워딩 그대로를 문제에서 활용하고 있는 겁니다. 하지만 이 문제를 푸는 우리는 이런 생각을 하지는 않았죠, 사실.
이 문제가 왜 마지막으로 나왔겠어요? 독립이기 때문에 여러분 이렇게 풀고 있단다. 각각의 확률 구해서 곱하면 돼. 이렇게 나온 거예요.
괜찮죠? 마무리 지어 볼게요. 이건 얼마가 나와요?
10분의6×6분의1. 그래서 10분의1이고요. 여기는 10분의1×6분의3이 돼서 20분의1이네요. 되었어요? 그다음 뭐하면 돼요? 이 둘은?
더해주시면 되겠죠. 맞아요? 잠깐만. 내가 뭘 잘못 썼냐면 여기다가 6분의3인데 이렇게 썼지. 깜짝 놀랐어요, 제가.
하지만 빨리 찾았으니까 아닌 척 쓰고. 아무 일도 없었던 듯이 넘어가면 되죠. 그렇죠? 이 둘을 더하면 돼요. 쉿.
이 둘을 더하면 되니까 20분의6+1해서 20분의7이 되겠습니다. 끝났죠. 앞에서 봤던 문제의 느낌이 다시 느껴지죠? 확률의 곱셈정리.
그러니까 이게 약간 끊어낼 수 없어. 앞의 내용이랑 다 연결연결이거든요. 조건부부터 여기까지 다 연결연결이라고 보시면 됩니다.
독립의 의미도 조건부로부터 슈르륵 넘어오는 거 보셨죠? 그렇죠? 이렇게 해서 독립까지 봤는데요. 이 다음에 문제들이 아직 아쉽기 때문에 조금 더 남아있고
그다음 독립시행의 확률로 넘어갈 거예요. 그것은 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 알았죠?
복습 잘하고 오시고요, 여기까지. 저랑은 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 여러분 고생 많았습니다. 안녕.
.